3つ目。
コライダーについて見ていきましょう。
コライダーが何かというと。
これは処置Tと結果WHYの共通の結果という表現をしていますが、この言葉非常に分かりづらいですので、もう少しかみ砕いていこうと思い
ます。
私に条件付けをすると、Tとの間に技の関連が生まれるということで、この私がコライダーというものになるんですけれども、これでも分かり
づらいですね。
これ厳密にはこういった解釈とは少し違うんですけれども、このコライダーに条件付けする、これが何を意味するのかというと、対象を絞る
ということ。
ここの解釈をしていただければ大丈夫です。
対象を絞ることによって技の関連相関が生まれてしまう。
これどういうことか、具体的な例をもとに見ていきましょう。
名門大学の合格者に関しての例えば相関図があったとします。
2つの軸があって。
エックスとワイ。
学業成績が課外活動の実績というものですね。
そして。
分布がたくさん出てくるわけなんですけれども。
この中で合格者を対象とすると。
どのような散布図になるのかというと。
今示したようなランダムな散布図ではなくて。
イメージ的にはですね。
こんな感じですね。
こんな感じの散布図が出てくると。
この散布図を見るとどういった傾向があるのかというと。
右肩下がりですね。
つまり負の相関があるということが分かります。
見てとれます。
そうすると、一つの考え方としては。
学業が良い生徒というのは課外活動の成績が低いとかですね。
こういった傾向が見てとれるんですけど、実際はそうじゃないですね。
あらゆる生徒、あらゆる名門大学の合格者ではなくて、すべての高校生というものをピックアップしてきたら、おそらくランダムな相関係数が正とか
太かというものを示さない相関図が出てきたはずなんですが、このコライダー氏、大学に合格するかどうかというところで対象を絞ってしまう
ことによって、このですね、データが消えてしまって、負の相関が生まれてきてしまったという形になります。
で、結果として何が起こったのかというと、もともとは関係がなかったエックスとの間に相関が生まれてしまったという事ですね。
相関係数としては、数値としては0に近かったというものが、今回の場合ですとマイナスのいくつかの数値が出てきてしまったということです。
ですので、コライダーに関してはですね、これも実際に因果推論をする上では、このコライダーが発生してしまっていないかなということを
意識するということが重要になってきます。